Давайте одразу- я не розбираюсь, як працює мозок.
Синапси, нейромедіатори, нейрони, неокортекс, лімбічна система, зона Брока,
шишкоподібне тіло - всі ці слова мені знайомі. У мене навіть є можливість
поговорити з фахівцем про зміну серотоніну та звернутися до досліджень
Сапольського та Лурії. Але я не маю фундаментальної освіти. Я не вчений, я не
психолог, я навіть не науковий журналіст. Я підприємець.
Спочатку займався рекламою. Створював трейлери для фільмів, ігор та IT-проектів.
Потім почав розробляти розвиваючі ігри для маленьких дітей. Сьогодні наш проект
«Казбука» є найбільшим і впізнаваним додатком для дошкільнят в країнах СНД. А
попередні навчальні додатки були визнані кращими іграми в світі компанією Apple.
Так склалося, що обидва підприємства вимагали розуміння принципів мислення.
Тому довелося багато читати, щоб розібратися. І тоді це стало справжнім хобі. Я
читав книги, я витягав з них корисне для повсякденного життя, і писав маленькі
замітки про це в своїх соціальних мережах.
За десять років замітки переросли у великі статті. А статті - в «Побутову модель
мислення», спробу агрегувати знання з сотень книг в просте і зрозуміле пояснення
того, як ми думаємо. У 2017 році я вперше розповів про «побутову модель мислення»
на TEDx, і тепер у мене є книга «Просто про мозок».
Насправді, вона не зовсім про мозок. Ця книга про те, як мозок впливає на наше
життя. Як формується людина? Чому «Дісней» захопив Голлівуд? Що нам здається
прекрасним? Звідки беруться бажання? Навіщо потрібно его? Як побороти лінь? З
якого боку обличчя повертатися до співрозмовника? Як закохатися в себе? Як

розпізнати брехню? Як уникнути обману? Як мотивувати себе? Як не накопичувати
стрес? Як подолати страхи? Як не боятися думки оточуючих? Як бути щасливим? І в
чому сенс життя?
І ця книга про те, що навіть якщо знати відповіді на ці питання, не завжди можна
застосувати їх на практиці. Так працює мозок. І ми будемо дивитися на це багато
разів з експериментами над самими собою.
Кілька слів про те, як працює книга. У першому розділі ми розглянемо механізм
мислення з висоти пташиного польоту. Уявіть, як вона розвивалася і як формується
особистість. Якщо в розділі щось незрозуміло - це нормально, ми багато разів
повернемося до його теми, повторимо і уточнимо деталі.
У другому розділі мова піде про те, як стати краще: швидше вчитися, побороти лінь,
стати більш унікальним. У третій дискусії, як спілкуватися і будувати відносини.
Четвертий присвячений роботі та досягненню результатів. І останній розділ - про
щастя. І все це через призму того, як працює мозок.
І оскільки я ненавиджу довгий вступ, давайте просто покінчимо з цим і перейдемо до
самого цікавого.